## 1 什么事面向对象？

Object-Oriented Programming

以类的方式组织代码，以对象的方式组织（封装）数据。

封装、继承、多态

## 2 回顾方法的定义

修饰符
返回类型
break：跳出 switch，结束循环和 return 的区别
方法名：注意规范就 OK 见明知意
参数列表：（参数类型，参数名） ...
异常跑出：疑问，后面讲解

## 3 回顾方法的调用

静态方法
非静态方法
形参和实参
值传递和引用传递
this 关键字

## 4 类与对象的创建

类是一种抽象的数据类型，它是对某一类事物整体描述/定义，但是并不能代表某一个具体的事物。

对象是抽象概念的具体实例。

## 5 构造器详解

```Java
// 一个类即使什么也不写，也会存在一个方法
// 实例化初始值
// 1.使用 new 关键字，本质是在调用构造器
// 2.用来初始化值
// 有参构造：一旦定义了有参构造，无参就必须显示定义
```

## 6 创建对象内存分析

- 内存
    - 堆
    - 栈
    - 方法区

## 07 简单小结类与对象

```java
/*
1.类与对象
类是一个模板：抽象，对象是一个具体的实例
2.方法
定义、调用
3.对象的引用
引用类型：基本类型（8）
对象是通过引用来操作的：栈--->堆
4.属性：字段 Field 成员变量
默认初始化：
    数字：0 0.0
    char：u0000
    boolean：false
    引用：null
修饰符 属性类型 属性名 = 属性值
5.对象的创建和使用
    - 必须使用 new 关键字创建对象，构造器 new Person()
    - 对象的属性
    - 对象的方法
    
6.类
    静态的属性 属性
    动态的行为 方法

封装、继承、多态

 */
```

## 08 封装详解

**高内聚，低耦合**

**属性私有，get/set**

1.提高程序的安全性，保护数据
2.隐藏代码的实现细节
3.统一接口
4.系统可维护性增加

## 09 什么是继承

继承的本质是对某一批类的抽象，从而实现对现实世界更好的建模。

extends -- 继承。子类(派生类)是父类(基类)的继承。

Java 中所有的类都默认直接或者间接继承 Object。

Java 中类只有单继承，没有多继承。

## 10 Super 详解

- this.param
- super.param
- super()

super 注意点
1、super 调用父类的构造方法，必须在构造方法的第一个
2、super 必须只能出现在子类的方法或者构造方法中
3、super 和 this 不能同时调用构造方法

相较于 this：

- 代表的对象不同：
    - this：本身调用者这个对象
    - super：代表父类对象的应用
- 前提
    - this：没有继承也可以使用
    - super：必须在继承条件才可以使用
- 构造方法
    - this(); 本类的构造
    - super() 父类的构造

## 11 方法重写

重写：需要有继承关系，子类重写继承的方法

- 方法名必须相同
- 参数列表也必须相同
- 修饰符：范围可以扩大，但不能缩小 public->protected->private
- 抛出的异常：范围，可以被缩小，但不能扩大 classNotFoundException -> Exception

重写，子类的方法和父类必要一致，方法体不同。

为什么重写：

- 父类的功能，子类不一定需要，或者不一定满足

## 12 什么是多态

动态编译：类型：可拓展性

同一方法可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。

一个对象的实际类型是确定的，但可以指向对象的引用的类型有很多（父类，有关系的类）

多态存在的条件

- 有继承关系
- 子类重写父类方法
- 父类引用指向子类对象

注意：多态是方法的多态，属性没有多态。

## 13 instanceof 和类型转换

判断一个对象是什么类型

1、父类的引用指向子类的对象；
2、把子类转换为父类，向上转型：直接转换；
3、把父类转换为子类，向下转型：强制转换——丢失精度；
4、方便方法的调用，减少重复的代码！简介；

抽象：封装、继承、多态

## 14 static 关键字详解

## 15 抽象类

abstract

- 抽象方法，只有方法名字，没有方法实现
- 抽象类可以写普通方法
- 普通类不能有抽象方法

## 16 接口的定义与实现

- 普通类：只有具体实现
- 抽象类：具体实现和规范（抽象方法）都有
- 接口：只有规范

个人理解：类似 .d.ts 中的函数类型定义

利用接口实现多继承。

作用：
1.约束
2.定义一些方法，让不同的人实现
3.public abstract
4.public static final
5.接口不能被实例化——接口中没有构造方法
6.可以实现多个接口
7.必须要重写接口中的方法
